---
description: W JavaScript można nadawać wartościom nazwy za pomocą zmiennych (ang. variable).
categories: js
tags: [js]
---


Zmienna to kontener do przechowywania danych np. wartości liczbowych lub tekstowych.
Możemy wobrazić, że zmienna to pudełko, w którym można zmieścić tylko jedną rzecz. Jeśli włożymy następną, to ta pierwsza rzecz z pudełka wypada.

Wpisując słowo var, informujemy interpretator, że chcemy podać nazwę nowej zmiennej. 
Słowa var używamy tylko wtedy gdy chcemy  utworzyć nową zmienną, a nie wtedy, gdy chcemy zmienić wartość już istniejącej zmiennej.

# **1. Nazewnictwo zmiennych**
Nazewnictwo zmiennych: 
+ nazwy mogą posiadać cyfry, litery, podkreślniki lub znak dolara, 
+ nazwy muszą zaczynać się od litery lub podkreślnika,
+ nazwy zmiennych nie mogą zawierać spacji,
+ nazwy są case sensitive, np. lastName i lastname są innymi zmiennymi,
+ nazwą zmiennej nie może być słowo kluczowe zarezerwowane przez JavaScript, np. typeof, null, if, for, boolean,
+ używamy konwencji camelCase, czyli każde słowo rozpoczynamy wielką literą, np. "veryImportantThing"
+ wyłącznie język angielski.

{% highlight ruby %}
var firstName= "Justyna"; 	// string-obiekt reprezentujący fragment tekstu
var lastName= 'Bednarko'; 	// string
var age= 28; 			// number
var isFunny= true;		// boolean 
{% endhighlight %}

# **2. Sprawdzanie typu zmiennej– metoda typeof()**


{% highlight ruby %}
var name= "Justyna"; 
typeof(name);   // string 
typeof name;    // string 

typeof (5);     // number 
typeof 4;       // numer
typeof("5");    // string

{% endhighlight %}


# 3. Brak słówka var przy deklaracji

{% highlight ruby %}
name= 'Justyna';        // propercja obiektu window, pseudo globalna, może zostać usunięta
var name= 'Justyna';    // zmienna lokalna lub globalna
{% endhighlight %}


Jak zapomnimy słówka var staje się ona propersją window. 
Obiekt window- obiekt reprezentujący aktualny stan przeglądarki.


# 4. Nadpisywanie wartości zmiennej:

{% highlight ruby %}
var name= 'justyna'; 
name.toUpperCase();     // "JUSTYNA"
console.log(name);      // "justyna"

var name= 'justyna'; 
name = name.toUpperCase();     // "JUSTYNA"
console.log(name);              // "JUSTYNA"
{% endhighlight %}

